.. index:: hds, vsp, gx00

.. meta::
   :keywords: hds, vsp, gx00

.. _hds-midrange-install-cheatsheet:

Памятка по инсталляции массивов HDS VSP Gx00 
============================================

Выбор версии микрокода для инсталляции
--------------------------------------

Перед работами необходимо определиться с версией микрокода, которая будет использована для проведения. Всегда необходимо использовать версию микрокода со статусом RGA, и никакой другой. В день инсталляции или за день до инсталляции необходимо проверить статус прошивки планируемой к инсталляции. Статус прошивки должен быть **RGA**.

Определить статус прошивки можно зайдя на портал support.hds.com, авторизоваться и далее в разделе **Technical Bulletins** найти соответствующий документа о статусе прошивок.

Скачать прошивку можно на портале support.hds.com в разделе **Product Downloads**.

Инсталляция массива
-------------------

Инсталляцию массива необходимо проводить строго в соответствии с *Maintenance Manual*, раздел **"INSTALLATION SECTION"**, секция “6. New Installation (Auto Define Configuration, All Firmwares)” и “6.1 Flow of New Installation”, в случае **Initial Install**.

Инсталляция Maintenance PC
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

При инсталляции Maintenance PC необходимо использовать версию ПО MPC из устанавливаемой версии микрокода. В разделе **1.6.2.1 Register the Storage System** в качестве **Software Version** выбираем то значение, которое соответствует **Model name - DW800**, т.е. версия микрокода всегда должна заканчиваться на **00**, а не **60**, как например *83-03-22-20/00*, а не *83-03-22-20/60*.


Завершение инсталляции
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

После завершение инсталляции обязательно сравнить версии всех прошивок на массиве с версиями приведёнными в **Engineering Change Notice (ECN)**. Они должны полностью совпадать, до каждой цифры и буквы.

.. note:: Необходимо помнить, что во время **Initial Install** не обновляются HDD, ENC (Expander) и CNF.

Обновление SVP
~~~~~~~~~~~~~~

Обновление SVP проводится в соответствии с Maintenance Manual, также как и обновление MPC, в соответствии с документом по Separated Update микрокода для MPC. Для версии 83-03-23 процедура выглядит так:

.. code-block:: none

  (1) Update the SVP Storage Device List by reference to MAINTENANCE PC SECTION "1.5.4 Storage Device List Update"
  (2) Update the SVP software by reference to MAINTENANCE PC SECTION "1.6.5 Changing Storage System Information and Updating Software of Web Console".
  (3) Start the SVP service by reference to MAINTENANCE PC SECTION "1.6.4.2 Starting the Service".

Но необходимо помнить об отличие от MPC:
- перед обновлением ПО SVP полностью **остановить сервисы Hi-Track Monitor**, в противном случае обновление ПО SVP будет завершаться с ошибками и придётся полностью переинсталлировать ПО SVP.
- в меню выбора компонентов для обновления, нужно **выбрать только Software**, и убрать галочку с Hardware.


Проверка и сбор информации
--------------------------

После завершения инсталляции необходимо:

- проверить соответствие ECN-у прошивок всех программных и аппаратных компонент;
- проверить работу WEB интерфейса контроллеров (GUM) из сети клиента, если уже подключено в сеть. В противном случае указать в отчет по инсталляции, что массив не подключен в сеть, служба безопасности не включила порты а коммутаторах, или что-то еще;
- проверить, что массив добавлен в HCS и все пункты меню/визарды, а также и секция Maintenance Utility работают. В противном случае указать в отчете по инсталляции, что массив не подключен в сеть, служба безопасности не включила порты а коммутаторах, или что-то еще;
- если что-то не работает, то попытаться решить на месте или открыть заявку, на исправление;
- собрать Configuration Report для проверки;
- сделать скиншоты всех версий прошивок компонент окна MPC Programm -> Maintenance -> Version -> ...;
- прикрепить собранные данные к заявке.
