.. index:: tourism, горная болезнь

.. meta::
   :keywords: tourism, горная болезнь

.. _mountain-sickness:


Горная болезнь
==============

Несмотря на множество публикаций, в которых фигурирует понятие «горная болезнь», представления о ней даже у медиков остаются весьма туманными, в результате чего за «Горную болезнь» принимается любая болезнь, возникшая в горах - от ангины до дизентерии.

В то же время собственно горная болезнь (ГБ) обычно не распознается вовремя (а значит, и не принимаются должные меры), что приводит к необходимости оказывать экстренную медицинскую помощь там, где этого можно было избежать, своевременно скорректировав план акклиматизационных мероприятий.

Понятия и термины
-----------------

ГБ - это патологическое состояние (что отличает ее от «болезни» в обыденном понимании), развивающееся у всех людей в условиях высокогорья вследствие падения парциального давления атмосферных газов (т.е. не только кислорода). ГБ является одной из форм высокогорной адаптивной патологии и может развиваться в виде острой, подострой или хронической формы - в зависимости от длительности и интенсивности воздействия условий высокогорья. Хроническая форма ГБ развивается среди аборигенного населения высокогорья, длительно живущего на значительных высотах. Острая и подострая формы возникают у людей, находящихся в условиях высокогорья эпизодически и живущих обычно на равнине. В дальнейшем, говоря о ГБ, мы будем иметь в виду острую и подострую формы.

ГБ в зависимости по степени тяжести течения, т.е. от быстроты развития и выраженности клинических проявлений подразделяется на легкую, средней степени тяжести и тяжелую.

Особой формой тяжелой ГБ является высокогорный отек легких (ВООЛ), который некоторые авторы выделяют в качестве самостоятельного заболевания.

К прочим формам высокогорной адаптивной патологии относят синдром острого утомления миокарда, состояния, связанные с перегрузкой правых отделов сердца, высокогорную почечную недостаточность и т.п. Однако их рассмотрение требует отдельной работы, а частота возникновения малы, в связи, с чем мы их будем упоминать только в случаях рассмотрения общих механизмов развития.

Механизмы и факторы развития ГБ
-------------------------------

ГБ - результат взаимодействия человека и экстремальной среды. Поэтому важно понять какие факторы этой среды (внешние) и какие параметры состояния организма человека (внутренние) являются определяющими для развития ГБ.

Внешние факторы
~~~~~~~~~~~~~~~

Принято считать, что ГБ на высотах 3500-4000 м развивается у 15-20%, а на высоте свыше 5000 м - у всех здоровых людей, не живущих постоянно в условиях высокогорья. ВООЛ возникает на высотах выше 3000 м в 0,25-1,55% случаев.

На высоту развития ГБ влияет не только собственно парциальное давление газов (кислорода, азота, углекислоты и т.п.), но и множество других факторов, определяющих экстремальность условий высокогорья.

На основании сопоставления высоты местности с величинами среднегодового атмосферного давления, парциального давления газов, влажности воздуха, потерь тепла организмом при дыхании на разных высотах П.А.Фрумкин построил модель «эффективной высоты», позволяющей вычислить «критическую» высоту развития ГБ для различных горных районов. Критической точкой, на уровне которой в среднестатистическом горном районе у здорового человека в покое развивается ГБ, является высота 3000м.

Такой высоте в Северовосточной Сибири соответствует уровень 1970 м, в Альпах -- 2810 м, на Кавказе -- 2820м., в Средней Азии -- 2880м, в Гималаях -- 3500м.

Экстремальность усиливается зимой по сравнению с летом, на склонах северной экспозиции, в лесистых горах по сравнению с безлесными.

Ю.Супруненко (1971) для определения уровней ГБ использует более гибкое и адекватное понятие «континентальное» - комплексного климатогеографического фактора. Континентальность оценивается коэффициентом К, различным для разных районов, например:

+---+-------------+--------------------------------------+------------+
| № | Район       | Климатогеографическая характеристика | Величина К |
+===+=============+======================================+============+
| 1 | Памиро-Алай | Резко - континентальный климат       | 190-200    |
+---+-------------+--------------------------------------+------------+
| 2 | Памир       | Крайне - континентальный             | 230        |
+---+-------------+--------------------------------------+------------+
| 3 | Кавказ      | Умеренно - континентальный           | 150        |
+---+-------------+--------------------------------------+------------+

При этом высота развития ГБ\ ** - НГБ** - определяется по формуле:

**НГБ = 22 К -200 м (± 100 м)**

Однако еще проще высоту развития ГБ можно оценить по высоте фирновой
линии **Нфл**:

**НГБ= 0,8 Нфл +780 м (±100м)**

Величина Нфл в различных районах существенно различается и составляет:

-  Памиро-Алай: 4500-4600 м
-  Кавказ: 3400 м
-  Альпы: 2900м
-  Скандинавия и Хибины: 1500 м.

Поэтому величина НГБ  составит от 2500-3500 м на Кавказе и Альпах до 4000-4700 на Тянь-Шане.

Высоту фирновой линии можно оценить и визуально, на месте, что позволяет детализировать оценку НГБ В конкретном районе без ссылок на справочники.

Учет всех этих факторов необходим при планировании маршрута горных путешествий и их медицинского обеспечения, а также позволяет составить план акклиматизационных мероприятий.

Внутренние факторы и механизмы развития ГБ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Главную роль в развитии ГБ играют нарушения газового состава крови и кислотно-щелочного баланса.

Снижение парциального давления кислорода в разреженном воздухе приводит к уменьшению насыщения крови кислородом (сигенации крови), что ведет к гипоксии тканей и органов, т.е. нарушению окислительных процессов в них.

Снижение парциального давления углекислого газа ведет к его усиленному вымыванию из крови - гипокапнии и нарушениям кислотно-щелочного баланса в организме. Гипокапния еще более усугубляется при усиленной легочной вентиляции, возникающей в ответ на снижение оксигенации крови как адаптивная реакция.

Однако эти адаптивные реакции и механизмы поддержания нормального газового состава крови рассчитаны на «равнинные» условия, т.е. высокие уровни парциального давления кислорода и углекислого газа в атмосфере и высокий уровень продукции углекислого газа, который в условиях гипоксии снижается из-за нарушений окислительных процессов в тканях. Таким образом, в разреженном воздухе увеличение легочной вентиляции приводит лишь к усугублению нарушений газового состава крови и снижению возможностей буферных систем крови.

В результате развивается глубокий алкалоз, т.е. избыточное ощелачивание крови. При алкалозе снижается степень отдачи гемоглобином кислорода в ткани, что еще более нарушает процессы тканевого дыхания и усугубляет гипоксию.

Наиболее чувствительным к гипоксии органом является головной мозг. Гипоксия головного мозга проявляется расстройствами сна, нарушениями в эмоциональной сфере, тошнотой, головными болями и т.п.

Гипоксия сердечной мышцы ведет к снижению сократимости миокарда и нарушениям ритма -- появляются экстрасистолы. Чем выше частота сердечных сокращений, тем глубже становится гипоксия и развивается картина, аналогичная проявлениям ишемической болезни сердца.

Кроме того, гипоксия приводит к разнообразным неблагоприятным сосудистым реакциям -- прежде всего спазмам сосудов и перераспределению крови (централизация кровообращения).

Другое неблагоприятное последствие гипоксии и алкалоза -- нарушение проницаемости сосудистой стенки и мембран клеток. Жидкость переходит в межклеточные пространства (развивается отек), что еще более нарушает газообмен на уровне тканей и газообмен через стенки альвеол легких. Нарушения проницаемости сосудистой стенки и ее хрупкость проявляются в виде кровоточивости и отечности, что особенно опасно в «нежной» легочной ткани, через которую осуществляется газообмен между кровью и атмосферой.

Усугубление всех вышеперечисленных процессов (алкалоз, гипоксия тканей, пропотевание жидкой части крови в ткани, прежде всего - в альвеолах легких, централизация крообращения, снижение сократительной функции миокарда) на фоне усиленной вентиляции и тахикардии ведет к перегрузке правых отделов сердца, малого круга кровообращения и в конечном итоге -- к развитию отека легких.

В результате формируется своего рода «порочный» круг, когда нормальные для равнинных условий защитные механизмы в условиях высокогорья приводят только к усугублению нарушений, которые в свою очередь взаимно отягощают друг друга, быстро приводя к дыхательной и сердечной недостаточности, т.е. ВООЛ.

Нарушения сердечно-сосудистой и дыхательной системы проявляются в виде учащения пульса (тахикардии) - критическая величина 110-120 ударов в 1 мин, снижении артериального давления (цифры не приводим, т.к. туристы вряд ли носят сфигмоманометры), учащении дыхания и включении дополнительной мускулатуры в акт дыхания - критическая частота дыхательных движений -35-40 в 1 мин. Степень нарушения микроциркуляции, т.е. кровоснабжения тканей можно оценить по степени побледнения ногтевого ложа и видимых слизистых оболочек. О степени кислородного голодания тканей можно судить по появлению цианоза, т.е. «посинению» кожи и слизистых - прежде всего губ, конъюнктивы глаз, крыльев носа.

Учитывая такой механизм развития ГБ и ВООЛ, становятся ясны и внутренние факторы, провоцирующие развитие ГБ на меньших высотах или утяжеляющие течение ГБ:

1. Все факторы, приводящие к дополнительным энергозатратам:

  - Неадекватная или чрезмерная физическая нагрузка - от чрезмерно тяжелого рюкзака до тактических ошибок. Опытный, «несуетящийся» турист, правильно рассчитывающий свои силы и обладающий отработанными «экономными» техническими навыками всегда оказывается в более выигрышных условиях по сравнению с неопытным новичком, даже физически более сильным. Тренированный человек расходует свои силы более экономно, чем нетренированный при выполнении одной и той же работы.
  - Температурный дискомфорт, переохлаждение, особенно обусловленные неумением правильно «по погоде» одеться или недостатками экипировки. Мерзнущий турист рискует впасть в ГБ гораздо быстрее, чем «утепленный». При этом следует помнить, что чрезмерное утепление при высоких физических нагрузках, препятствующее адекватному отводу тепла также в конечном итоге приведет к переохлаждению и избыточном энерготратам.

2. Недостаточное энергообеспечение, неадекватное энергетическим тратам - иногда вовремя съеденный сухарь или леденец может предотвратить наступление ГБ.

3. Конституциональные факторы: в наилучших условиях оказываются нормостеники среднего или даже малого роста, чем «атлеты» высокого роста и большой массы. «Поджарый» или «жилистый» турист всегда более эффективно сопротивляется высоте, чем рыхлый или упитанный. Арнольд Шварценеггер вряд ли сумеет преодолеть высоту в 5000 метров.

4. Наличие хронических заболеваний - прежде всего хронические заболевания легких, а также курение, заболевания связанные с нарушениями вегетативной нервной системы, прежде всего НЦД, астенические состояния, неврозы, гипертоническая болезнь.

Особенно велик риск развития ГБ у людей, «злоупотребляющих» силовыми  тренировками. К ним относятся любители бодибилдинга, силового  многоборья, тяжелой атлетики и т.п. Как правило, у них имеются изменения  в сердечной мышце (гипертрофия, блокада проводящих путей,  миокардиодистрофия и т.п.), которые резко ограничивают адаптивные  (приспособительные, компенсаторные) возможности сердечно-сосудистой и  дыхательной системы. Риск увеличивается и из-за того, что у таких  спортсменов постепенно утрачивается чувство самоконтроля, позволяющее  вовремя понять, что нагрузка уже превышает резервы организма.

Однако следует иметь в виду, что на многие заболевания дыхательной и сердечно-сосудистой систем высокогорье может оказывать и прямо противоположное, т.е. оздоравливающее действие. В связи с этим план акклиматизационных мероприятий должен учитывать состояние всех членов группы, т.к. способен из здоровых сделать больных и наоборот.

Симптоматика и определение объема помощи
----------------------------------------

**Общими признаками** ГБ являются: слабость, тошнота, головокружение, головная боль, одышка, сердцебиение, зябкость, сонливость, носовые кровотечения, нарушения стула, бледность кожных покровов или даже цианоз.

Степень тяжести ГБ определяется по тому, на какой высоте возникли проявления ГБ, выраженности симптомов, их зависимости от физической нагрузки и, скорости с которой нарастает выраженность симптомов и ухудшается состояние, а также по быстроте их исчезновения или ослабления в результате предпринятых мер.

**ГБ легкой степени**. Симптоматика в покое отсутствует, проявляется только при физической нагрузке. Жалобы - головная боль, тошнота, апатия. Учащение пульса и ЧДД в покое в пределах до 80 и 16-20 в минуту соответственно. Проявления ГБ ослабевают в течение 7-10 дней по мере акклиматизации.

**ГБ средней степени тяжести**. Присутствует весь «набор» жалоб, симптомы проявляются в покое: умеренная одышка- 20-25 в 1 мин. Пульс в покое 80-90 в 1 минуту. Нередко пострадавший эйфоричен, некритически относится к своему состоянию. При физической нагрузке пульс до 120 в 1 минуту, нарастает одышка, отмечается потливость, нередки носовые кровотечения, возможна рвота. Кожные покровы бледные, при значительной нагрузке - цианоз.

**ГБ тяжелой степени**. Пострадавший физическую нагрузку не переносит, стремится лечь, жалуется на одышку, слабость, зябкость или озноб, сердцебиение, головокружение, носовые кровотечения, рвоту. Отмечает наличие «мурашек» или необычных ощущений в кистях рук и стопах (парестезии), нарушение чувствительности в пальцах или на коже лица, потемнение в глазах или наличие фосфен (ярких светящихся точек). Кожа бедная, нередко акроцианоз. Отмечает сухость во рту, жажду. Пострадавший зачастую возбужден, реже заторможен и сонлив, нередко неадекватно оценивает свое состояние. Тахикардия - пульс более 100 в покое, ЧДД - более 30 в покое.

При непринятии мер развивается ВООЛ с соответствующей симптоматикой. Одышка нарастает, больной возбужден, жалуется на зябкость, «не может согреться», стремится принять вынужденное положение - полусидя, старается опереться на руки, дышит «всем туловищем» - включает дополнительную мускулатуру, появляются загрудиные боли, покашливание, появляется скудная мокрота (могут быть прожилки крови), дыхание становится клокочущим. Пульс более 120 в 1 минуту, ЧДД - более 30-40 в минуту. По мере нарастания отека легких больной становится все более заторможенным, кожные покровы бледные или синюшные. В легких выслушиваются разнообразные хрипы, нередко слышимые на расстоянии.

В ряде случаев такая картина может развиться среди «полного» здоровья за 3-6 часов после чрезмерной нагрузки на фоне переохлаждения или в драматической ситуации при резком наборе высоты более 1000 метров от уровня фирновой линии без достаточной акклиматизации, когда принимается решение о штурме вершины или перевала «любой ценой». Такая ситуация чаще возникает на 3-4 сутки похода, когда процессы акклиматизации идут с наибольшим напряжением.

Следует иметь в виду, что симптомы возникновения ВООЛ бывают, неотличимы от признаков заболевания пневмонией, также нередко развивающейся на 3-4 сутки похода. Однако в данной ситуации лучше принять пневмонию за отек легких, чем наоборот, т.к. на фоне пневмонии ВООЛ развивается особенно бурно и может привести к смерти от острой дыхательной или сердечной недостаточности.

При прогрессировании ВООЛ больной впадает к кому, смерть наступает внезапно, реанимационные мероприятия, как правило, неэффективны, т.к. вне реанимационного отделения с аппаратурой для ИВЛ и проведения развернутого реанимационного комплекса никакими подручными средствами не удается обеспечить насыщение крови кислородом и адекватный газообмен.

Что делать?
-----------

Основная цель мероприятий по борьбе с ГБ сводится к двум основным направлениям: профилактика развития ГБ и недопущение развития среднетяжелых и тяжелых форм ГБ, если ГБ все-таки возникла. При их возникновении единственным адекватным средством лечения является спуск пострадавшего в долину. При возникновении тяжелой формы ГБ или ВООЛ все мероприятия (в т.ч. лечебные) направлены на стабилизацию состояния больного, предотвращение усугубления дыхательной недостаточности и обеспечение такого спуска, и доставку больного в лечебное учреждение.

Профилактика
~~~~~~~~~~~~

Очевидно, что предотвратить ГБ гораздо проще, чем лечить. Профилактика ГБ начинается задолго до похода.

В число мер «пассивной» профилактика входит выбор адекватной экипировки и снаряжения, разработка плана акклиматизационных мероприятий и высотного графика похода.

Следует помнить, что удобный, подогнанный по фигуре рюкзак и новая пуховка могут избавить от необходимости тратить медикаменты в критический момент, а грамотно составленный рацион позволит уменьшить потребность всей группы в туалетной бумаге. В любом случае уменьшение веса рюкзака - один из эффективнейших способов профилактики горной болезни.

«Активная» профилактика состоит в соответствующей тренировке, направленной на совершенствование адаптивных возможностей организма и выносливости, а также выработку технических навыков и умений, позволяющих минимизировать физические затраты для достижения нужного результата.

Высотная адаптация - сложный процесс, однако существует своего рода физиологическая «память» о ранее пережитой акклиматизации, сохраняющаяся от нескольких месяцев до года. Благодаря этому эффекту при регулярном участии в высокогорных походах с каждым новым походом акклиматизация протекает мягче и быстрее.

Не имея в домашних условиях барокамер, позволяющих имитировать нахождение в условиях высокогорья, большинство предпочитает длительные темповые нагрузки - бег, футбол, либо силовые упражнения. Однако последние «атлетизируя» организм, развивают адаптивные механизмы, рассчитанные на высокие уровни парциального давления кислорода и углекислоты. Недопустимо применение, как анаболиков, так и т.н. «сжигателей жира», т.к. они приводят к перестройке уровня обмена веществ в сторону его интенсификации. В результате наиболее подвержены ГБ именно активно тренировавшиеся «атлеты», организм которых в результате тренировок научился потреблять и сжигать кислород с наибольшей скоростью и расточительностью, тогда как в высокогорье необходима экономность.

При этом нередко возникает перетренированность, когда восстановительные процессы в организме не поспевают за расточительностью адаптационных процессов, «живущих в кредит». Заработать миокардиодистрофию, упорно тренируясь, - не менее глупо, чем получить ее же, куря папиросы. Никакие тренировки не помогут прыгнуть выше головы, т.к. физическая выносливость в решающей степени задается генетически. Р.Месснер не потому может зайти на Эверест без кислорода, что пробегает ежедневно 7 км, а наоборот: он без труда пробегает 7 км, потому что может взойти на Эверест 

Тренировки надо начинать не позднее, чем за 4-5 месяцев до выхода в горы и завершать не позже, чем за 2-3 недели до похода. После возвращения из похода желательно дать организму передышку также 1-2 недели для реадаптации, после чего можно продолжать тренировки. Перед тренировками или не реже 1 раза в год целесообразно проходить ЭКГ и спирометрию с тем, чтобы оценить адекватный способ фармакологической защиты, если он нужен.

Оптимальными видами спорта, полностью отвечающими требованиям адаптивной тренировки, являются лыжи и плавание, в меньшей степени - бег. При этом важна не столько скорость бега, сколько его продолжительность - около 1 часа, дистанция - 6-8 км. Целесообразно 1 -2 раза в месяц устраивать тренировки с пиковыми нагрузками с соответствующим периодом восстановления после них в течение 2-4 дней. Кроме того, весьма эффективна ежедневная дыхательная гимнастика.

За 1 -2 месяца до похода на фоне активных тренировок целесообразно принимать поливитаминные препараты, повышенные дозы витамина С и рутина (аскорутин), а также препараты, содержащие калий, магний, (аспаркам, панангин), железо (лучше всего-гематоген) и микроэлементы. В настоящее время существуют специализированные комплексные поливитаминные препараты, в состав которых, входя все эти ингредиенты. При наличии изменений на ЭКГ необходима консультация врача: как правило, рекомендуется прием оротата калия, метилурацила в сочетании с адаптагенами (дибазол, экстракт аралии, радиолы розовой, элеутерококка и т.п.).

При выходе в горы следует придерживаться методы ступенчатой акклиматизации Н.И.Сиротинина, предусматривающей чередование подъемов до высот, приводящих к гипоксии и напряжению адаптивных механизмов, со спусками до уровней, обеспечивающих восстановление адаптивных механизмов. Подробно на этой методике нет смысла останавливаться, т.к. она многократно описана в литературе.

Период адаптации занимает от 4-5 дней до 2 недель, в зависимости от предполагаемой максимальной высоты подъема. В это время целесообразно принимать поливитаминные препараты, дибазол, препараты калия и магния (упоминавшиеся выше), и растительные адаптогены, особенно те, которые растут под ногами - золотой корень (радиола розовая), лимонник, элеутерококк. Целесообразен прием больших доз аскорбиновой кислоты или аскорутина.

На протекание периода адаптации существенно влияет психологический климат в группе: установка на активное преодоление возможного физиологического дискомфорта, стремление активно работать в течение ходового дня и на биваках, как правило, позволяют быстрее адаптироваться.

В высокогорье необходимо расширять водный режим - неограниченные количества воды и чая, при некотором ограничении объема потребляемой пищи. В первые 2 дня желательно вообще поголодать. Переход на походный рацион для организма является большим стрессом, чем голодание на фоне вольного водно-солевого режима. Наступления ГБ следует ждать не ранее 2-3 дня, т.к. для развития процессов дезадаптации также требуется время.

Лечение ГБ
~~~~~~~~~~

Лечение нетяжелых форм ГБ является не столько собственно лечением, сколько профилактикой развития тяжелых форм ГБ.

Легкая форма ГБ, как правило, сходит на нет в течение 5-7 дней. Ее протекание можно облегчить приемом препаратов.

Пропись Сиротинина, 1934 г.: Витамин С - 0,5 грамма в сутки, лимонная кислота - 0,5 в сутки, кофеин - 0,1 грамма, глюкоза - 50,0, фенобарбитал - 0,05 в сутки.

Рекомендация Миррахимова , 1977г.: Кофеин - 0,1, Бромистый калий - 0,5.

Рекомендация Гиппенрейтера , 1970: Вит. С - 0,5, лимонная кислота- 0,5, Глюкоза-50,0.

Мы убедились, что удобнее всего пользоваться таблетками цитрамона, дополненными аскорбиновой кислотой до 0,5 грамма в стуки, либо порошками «антиграппин», дополненных чаем с лимонной кислотой с неограниченным количеством сахара. Фенобарбитал целесообразно принимать только при появлении нарушений сна, не связанных с партнером по спальному мешку.- 0,05 на ночь, при неэффективности и ночном кашле, дополненном 1 т. дипразина или пипольфена. Однако желательно принимать эти препараты не чаще 1 раза в 2 дня, т.к. они могут приводить к снижению работоспособности днем.

При появлении чувства тревоги, вегетативных дисфункциях - тошноте, поносе, нарушениях аппетита целесообразно применять «Аэрон» или Грандаксин - 1 т. в сутки. При этом желательно ограничить прием пищи (особенно мяса и сала), заменив ее большим количеством сладкого некрепкого чая, подкисленного лимонной кислотой.

При появлении носовых кровотечений - прием глюконата кальция и аскорутина.

Во всех случаях ГБ, кроме самых легких, необходимо снизить нагрузку (хотя бы разгрузить рюкзак) и дать покой больному, устроив полудневку или дневку, если впереди подъем на значительные высоты. Для купирования болезненного состояния иногда достаточно уложить больного в спальник на несколько часов и дать горячего чая.

Необходимо воздерживаться от увлечения препаратами типа кордиамина, коразола или лобелина и больших доз кофеина, столь часто рекомендуемых при появлении обмороков и приступов слабости или дурноты, особенно у туристов женского пола и, особенно на высотах, заведомо больших ИГЕ. Для начала достаточно уложить больную так, чтобы ноги были чуть выше головы, дать понюхать нашатырного спирта (не выше 10%!) и согреть ее. Если улучшение не наступает, можно дать кофеин 0,1 внутрь, если и далее нет существенного эффекта - преднизолон (либо 3 таблетки по 5,0 мг внутрь, либо 30,0 мг внутримышечно). При отсутствии эффекта - рекомендуется спуск в долину, где уместны и кордиамин и преднизолон.

При появлении признаков тяжелой ГБ, непрекращающегося сердцебиения, одышки в покое и т.п. не следует терять время - дав небольшое количество очень сладкого горячего чая - инъекция 30,0 мг преднизолона и подготовка к спуску больного до высот 2000-2500 м.

Вас должны насторожить следующие симптомы:

  #. Больной бледен и синюшен, он зябнет, ощущает ломоту во всем теле, беспокоен.
  #. Пульс более 100 в покое, прощупать его трудно, физическая нагрузка приводит к еще большей тахикардии.
  #. Одышка в покое приближается к 30-35, больной пытается принять вынужденное положение с опорой на руки.
  #. Состояние ухудшилось быстро, за 3-4 часа, ему предшествовала значительная «пиковая» физическая нагрузка и переохлаждение.

В этой ситуации больной должен быть укутан и согрет, хоть фляжками с кипятком, хоть телом товарища, усажен в положение полусидя. Так, чтобы была возможность опереться на руки.

Когда вы будете уверены, что теплопотери исключены, в сладкий горячий чай можно добавить 50,0 спирта или 70,0 водки. Если больной не укутан, спирт давать нельзя, т.к. это, увеличив теплопотери.

Дальнейшее зависит от выбора лекарств, наличия шприцов и лиц, способных пользоваться всем этим.

Вы должны добиться решения следующих задач:

  #. Успокоить, «выключить» больного, снизить возбудимость его дыхательного центра, иначе одышка и вымывание газов будут нарастать и наступит алкалоз. Кроме того, выключив больного, вы снижаете потребность мозга в кислороде. Достичь этого можно, введя или дав пипольфен (2,0 в/м), димедрол (2,0 в/м) или фенобарбитал (в таблетках).
  #. Борьба с алкалозом - лучше всего «лошадиная» доза аскорбиновой кислоты - до 1,0 грамма в чай или лимонная кислота (также в чае).
  #. При наличии усугубляющейся одышки и признаках перегрузки малого круга, появлении синюшности и хрипов - разгрузить малый круг и поддержать сократительную функцию сердца. Дать нитроглицерин под язык (даже если нет болей в сердце!). Если есть шприц - преднизолон 30,0 мг, внутривенно эуфиллин 2,4; - 10,0 с коргликоном - 0,5 мл немедленно.
  #. Укрепить сосудистую стенку - если вы уже дали аскорбиновую кислоту, дать глюконат кальция, но эффект от них наступит весьма не скоро.

В любом случае - скорейший спуск больного до приемлемых высот 2000-2500 метров или ниже, туда, где может быть оказана квалифицированная медицинская помощь.

При появлении явных признаков отека легких:

  #. Преднизолон - до 60,0 мг в/м.
  #. Под язык- нитроглицерин
  #. Строфантин - 0.3 мл или коргликон - 0,5 мл в/в с раствором эуфиллина 2,4% - 10,0
  #. Промедол- 1,0 в/м.
  #. Димедрол- 2,0 мл в/в.
  #. Ввести мочегонное - лазикс-2,0 (в/м) или фуросемид (1 таблетка внутрь)
  #. Попытаться создать сопротивление на выдохе - маска, пакет и т.п.

При сомнении в наличии пневмонии - дать антибиотики, лучше всего ампициллин (до 2,0 граммов в сутки) или бисептол - 480.

Не следует ждать улучшения - необходимо принять все меры для эвакуации больного вниз в лечебное учреждение или пункт КСС.


------

Автор - Е.П.Кузнецов
