.. index:: amazon, kindle, special offers, so, disable

.. meta::
   :keywords: amazon, kindle, special offers, so, disable

.. _amazonkindleso:


Amazon Special Offers
=====================

Amazon предлагает ридеры и планшеты в двух вариантах — со специальными предложениями (with Special Offers), т.е. рекламой, или без них.
Устройство с рекламой стоит дешевле и доставляется только по США (есть аналогичные варианты для Британии, Германии, Италии, Франции, Японии).

Реклама демонстрируется в режиме скринсейвера и в виде небольшого баннера внизу домашней станицы. Во время чтения, в браузере, настройках и т.д. реклама не показывается!
Для разблокировки скринсейвера с рекламой нужно еще дополнительно провести пальцем внизу экрана (без рекламы — просто нажать кнопку питания).
Посмотреть специальные предложения (рекламу), что иногда бывает весьма полезно, можно через отдельный пункт меню.


Отключение Special Offers
=========================

Если вы не хотите смотреть рекламу в виде баннера и скринсейвера, то можете отключить её, доплатив $20 в своем аккаунте (Special Offers / Offers and Ads — Edit).
Для экономных пользователей в странах бывшего Советского Союза, практически всегда, рекламу отключают бесплатно после обращения в службу поддержки. 

Для этого перейдите в раздел «Contact Us» сайта или воспользуйтесь `ссылкой <https://www.amazon.com/hz/contact-us/foresight/hubgateway>`_. В меню выбираете "Kindle, Fire, Alexa or Other Amazon Devices" - "Kindle E-Reader" - "Issues with Promotions or Deals" - "I need more help" - "Chat with us".

Откроется окно чата, в котором нужно изложить свою проблему. Излагать нужно на английском языке. Если вы недостаточно им владеете, воспользуйтесь Google Переводчиком. Например ``Hello! My name is <ВашеИмя>. I was presented with a Kindle with special offers. But I do not use them at all, because I don't live in the US. Could you, please, switch off special offers on my Kindle?`` или ``Hi! I live in Russia and I do not read English books. I can’t use your special offers. Could you switch off special offers on my Kindle?``.

Сотрудник техподдержки спросит у вас серийый номер книги, который можно найти в настройках устройства или посмотреть на сайте Amazon в разделе "Manage Your Content and Devices". После чего отключит показ рекламы. После того как это произойдет (минут 5) вы увидите на экране книги сообщение "Special Offers have been removed from your Kindle", сигнализирующее об удалении специальных предложений.

.. note:: Может быть такое, что вы попадете на сотрудника техподдержки который откажется бесплатно отключить рекламу. Такое бывает редко, но иногда все же случается. Покиньте чат с ним и попробуйте поговорить через некоторое время с другим оператором. Сотрудников в Амазон много, поэтому врядли вы попадете на того самого.
