Использование
=============

Тут текст по-русски
-------------------

Прежде всего, выбранный нами инновационный путь требует анализа экономической целесообразности принимаемых решений. В своём стремлении повысить качество жизни, они забывают, что повышение уровня гражданского сознания обеспечивает актуальность поэтапного и последовательного развития общества. Мы вынуждены отталкиваться от того, что убеждённость некоторых оппонентов говорит о возможностях инновационных методов управления процессами. В рамках спецификации современных стандартов, явные признаки победы институционализации, инициированные исключительно синтетически, смешаны с не уникальными данными до степени совершенной неузнаваемости, из-за чего возрастает их статус бесполезности.
