
.. IT Drafts documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Mon Sep 19 12:27:53 2022.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Welcome to IT Drafts's documentation!
=====================================

Жанр творческой фотографии, очень сильно отличается от обычной фотожурналистики. Для многих фотография – способ самовыражения и общения, возможность высказаться и заявить о себе. Осень отлично подходит для фотографии, особенно если вы любите яркие цвета. Обратите внимание на то, как необычно и интересно может выглядеть портрет, если вы будете изменять ракурс. Фотография дает человеку возможность объективно посмотреть на себя, свои чувства, эмоции.

Одна из самых распространенных поз для фотосессии – рука возле головы. Если хочется поднести руки к лицу, тогда постарайтесь его не обхватывать. Фотографируя сверху, вы получите более привлекательный ракурс. Кадрируйте снимки, обрезайте лишние детали, которые портят фотографии. Конечно, фотография, как и любое другое искусство, прежде всего является не предметом потребления, а концентрированной формой самовыражения мастера.

Начинающие фотографы наверняка видели захватывающие кадры с движущимися объектами и хотели их повторить. Длиннофокусные объективы выполняют съемку с более узким углом обзора, чем угол зрения человеческого глаза. Фокусное расстояние объектива измеряется в миллиметрах и представляет собой расстояние от объектива до матрицы видеокамеры, на которую и фокусируется изображение.

Старайтесь фотографировать при хорошем освещении, в идеале оно должно быть естественным. Если вы не знаете, как использовать вспышку должным образом, то вообще ее не включайте. Очень обидно, когда вы не нравитесь себе ни на одной фотографии. В наше время практически каждый человек периодически делает фотоснимки – неважно, камерой старенького телефона или профессиональной зеркальной камерой.

It is built the normal Sphinx way::

  make html
  # or
  make dirhtml
  # full build
  make clean html
  
Размещая фото в интернете, вы вряд ли мечтаете о славе человека, который запечатлел себя на нелепом или неприличном фоне. Старайтесь наполнять снимки художественной ценностью, креативностью, юмором, в конце концов. Для создания качественных ночных кадров лучше снимать в RAW-формате. Самое разумное, что вы можете сделать, для получения хороших снимков в темноте это использовать штатив. Со штативом вам доступно применение длинных выдержек без опасности получить смазанную картинку.


.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :caption: Contents:



Indices and tables
==================

* :ref:`genindex`
* :ref:`modindex`
* :ref:`search`
